---
slug: contribute-leetcode-testcase
title: 릿코드 테스트케이스 컨트리뷰팅
authors: [tagrn]
---

# 릿코드 테스트케이스 컨트리뷰팅

:::info
**📌 컨트리뷰팅 깃허브이슈 링크: https://github.com/LeetCode-Feedback/LeetCode-Feedback/issues/16027**

**📌 릿코드문제 링크: https://leetcode.com/problems/word-pattern**
:::

<!--truncate-->

<br/>

## 🕵️‍♂️ 허점 발견

 어느 때와 같이 릿코드 문제를 풀고 있었다. **290. Word Pattern**이라는 문제였는데 예전에 `Python`으로 풀어봤던 문제라 `Typescript`로도 별 다름 없이 풀릴 줄 알았다. 하지만 `Typescript` 에서는 오브젝트 안에 `constructor` 라는 키가 들어갈 수 없었던 것이 문제였다. `Python`의 딕셔너리는 무슨 키든 들어가도 별 상관이 없지만 `Typescript`는 달랐다. 해당 키는 생성자였고 이미 프로토타입으로 지정되어 있는 예약어를 사용하게 되면 에러가 나는 것이다.

:::note

**290. Word Pattern 문제 요약**

2개의 문자열이 주어지고 한 문자열(pattern)은 다른 문자열(s)의 패턴을 의미한다. 이 패턴대로 문자열이 작성되어 있다면 `true` 아니라면 `false` 를 반환하라.

**Testcase example**

```text
pattern="abba", s="dog cat cat dog" | return true
pattern="abba", s="dog cat bird dog" | return false
```

:::

그렇게 `constructor`를 체크하고 넘어가면 되는 줄 알았다. 하지만 테스트케이스에는 허점이 있었다. `constructor`의 테스트를 `true`와 `false`로 두 가지를 해야하는데 한 가지만 한 것이다. 즉, 밑과 같이 `constructor` 라는 단어가 나오면 바로 `true`를 반환하게 하면 테스트케이스가 통과했다.

**통과하는 조건 예제**

```ts
if (s.split(" ")[i] === "constructor") return true
```

<br/>

## 💟 컨트리뷰팅

문제를 발견했으니 릿코드에 테스트케이스를 기여할 차례였다. 테스트케이스 컨트리뷰팅은 2가지 루트로 가능한데, 직접 깃허브 이슈에 올리는 것과 아니면 릿코드사이트에서 테스트케이스에 대한 내용을 제출하는 것이다.

나는 깃허브 이슈이 직접 올리는 것을 택했고 좀 더 편한 설명을 위해 스크린샷까지 첨부하여 제출했다. 2~3일 뒤, 나의 테스트케이스가 등록되었다고 연락이 왔고 290번 문제에 내 테스트케이스가 등록된 것을 확인할 수 있었다.

:::info
**📌 릿코드사이트에서 컨트리뷰팅: https://leetcode.com/contribute/**

**📌 깃허브에서 컨트리뷰팅: https://github.com/LeetCode-Feedback/LeetCode-Feedback/issues**

발견한 문제에 대해 설명하고 통과하는 코드이지만 허점이 있는 코드를 같이 작성한다. 그리고 문제 조건에는 맞지만 결과는 예상과 다른 테스트케이스를 릿코드에 제출하면 끝이다. 릿코드에서 해당 이슈를 보고 조사하고 있다는 답변을 해주고 조사해본 결과 이 테스트케이스가 문제에 추가되어야 된다 판단되면 테스트 케이스에 등록된다.
:::

<br/>

## 📝 코멘트

테스트케이스 컨트리뷰팅은 처음 해보는 일이라 그런지 뿌듯했고, 간단한 테스트케이스 컨트리뷰팅이지만 엣지케이스 찾기 스킬이 늘은 것 같아 기분이 좋다. ✌️ 그리고 **릿코드와 백준의 다른 점**을 하나 찾아냈다. 백준은 테스트케이스가 추가되면 문제에 답변한 모든 제출코드를 새로 제출한다. 하지만 릿코드는 이전에 제출한 코드들은 합격한 그대로 나둔다는 점이다. 이 점으로 보아 이전에 제출한 코드를 지금 제출하면 한 번씩 실패하는 경우가 생길 것 같은데, 그런 코드를 보면 좀 더 엣지케이스 찾기 스킬을 더 상승시킬 듯하다.

<br/>
